Docker"
    - 是什么:
        - 是一个开源的引擎，可以轻松的为任何应用创建一个轻量级的、可移植的、自给自足的容器。
        - 也是一个容器化平台，它可以将应用程序及其所有依赖项（代码、运行时、系统工具、系统库）以容器的形式打包在一起，以确保应用程序在任何环境（无论是开发环境、测试环境还是生产环境）中无缝运行。

    - 为什么使用它：
        - 简化并加快了工作流程，同时让开发人员可以自由地通过每个项目选择的工具、应用程序堆栈和部署环境进行创新。
        - 具体体现在：
            1、解决环境切换/配置问题：
                - Docker可以将我们的想要的环境构建(打包)成一个镜像，然后我们可以推送(发布)到网上去。想要用这个环境的时候，在网上拉取一份就好了。
            2、解决应用之间隔离：
                - a: 类似于Linux容器LXC(Linux Containers)的概念，比如两个应用(网站)部署在同一台服务器上，如果一个应用出现了问题，导致CPU占100%。那另一个应用也会受到关联，跟着一起凉凉了，使用容器很起到很好的系统资源隔离控制效果，避免应用之间的相互影响；
                - b: 如果两个应用是完全不同技术栈的应用，比如一个PHP，一个.NET。这两个应用各种的依赖软件都安装在同一个服务器上，可能就会造成各种冲突/无法兼容，这可能会让调试非常麻烦，而使用容器就可以将程序和响应的依赖项打包一起，起到隔离作用。
        - Docker友好的、基于 CLI 的工作流使构建、共享和运行容器化应用程序可供所有技能级别的开发人员访问

    - 三大核心概念：
        - 镜像（Image）：
            - 是Docker容器的源代码，是已经打包好的一个容器，其中包括应用程序和相关依赖项；
        - 容器（Container）：
            - Docker容器不依赖于任何特定的基础架构，它们可以在任何计算机，任何基础架构和任何云中运行。并与其他容器共享内核，但是在主机操作系统的用户空间中作为独立进程运行。
        - 仓库（Repository）：
            - 是存放一组关联镜像的集合，比如同一个应用的不同版本的镜像；
            - 其中：
                - 注册服务器：是存放实际的镜像的地方；
                - 注册索引：是负责维护用户的账号，权限，搜索，标签等管理。
                - 注册服务器利用注册索引来实现认证等管理。

    - 适合微服务：
        - 它使得创建轻量级的隔离容器非常易用，它们可以轻巧。
        - 因为一个用程序与底层架构解耦，因此它十分轻便并易于使用。而且很容易创建一套新的容器；
        - Docker编排解决方案（如Docker Swarm，Kubernetes 或AWS ECS）可以轻松地加速由多个容器组成的新服务，并全部以全自动的方式进行。因此docker非常适合微服务


Docker与LXC（Linux Container）:
    - Linux:
        - 在Linux内核中，提供了cgroups功能，来达成资源的区隔化。它同时也提供了名称空间(namespace)区隔化的功能，使应用程序看到的操作系统环境被区隔成独立区间，包括进程树，网络，用户id，以及挂载的文件系统。
        - 简单来说就是：LXC是一个为Linux内核包含特征的用户接口。通过强大的API和简单的工具，它可以让Linux用户轻松的创建和托管系统或者应用程序容器。
    - docker：
        - Docker底层用的Linux的cgroup和namespace这两项技术来实现应用隔离
        - lxc是早期版本docker的一个基础组件，docker 主要用到了它对 Cgroup 和 Namespace 两个内核特性的控制。新的Docker版本已经移除了对LXC的support。

    - 相比较，Docker在如下的几个方面进行了改进：
        - 移植性：通过抽象容器配置，容器可以实现一个平台移植到另一个平台；
        - 镜像系统：基于AUFS的镜像系统为容器的分发带来了很多的便利，同时共同的镜像层只需要存储一份，实现高效率的存储；
        - 版本管理：类似于GIT的版本管理理念，用户可以更方面的创建、管理镜像文件；
        - 仓库系统：
        - 周边工具：（配置管理、云平台）

    一句话总结：Docker容器比虚拟机轻量多了！

容器和虚拟机：
    容器和虚拟机具有类似的资源隔离和分配优势，但功能不同，因为容器虚拟化操作系统而不是硬件。容器更便携、更高效。
